매일 그대와 수학을 풀고 싶은 마음, 그런 마음을 여러분은 헤아릴 수 있을까? 헤아릴 수 있는 수를 유리수라고 하듯이 헤아릴 수 있는 마음을 유리심이라고 해야 할까요.
여러분은 헤아릴 수 있겠습니까? 우리에게 남은 시간은 이제 고작 4강입니다. 거기에서 통계적 추정까지 마무리를 해야 하지요. 올해 수능이 한 번 더 미뤄질 것이라는 이야기도 간혹 들리고
아니면 그대로 12월 3일, 이미 다 미뤄진 것이지만. 여러분 고등학교 3학년 등교하는 것도 벌써 이틀째밖에 안 되는데. 그리고 인천 지역은 포기했다고 하지요.
여러분, 지금 마음이 어떨까 생각해보면 지금쯤 전국연합 학력평가를 보고 있지 않을까 하는 생각도 들고 많이 안쓰럽고 딱하고. 가르쳐준 것도 하나 없으면서 학력을 왜 평가하는지 모르겠다는 친구들도 있겠지요.
맞아요. 그래요. 계속 이렇게 사태가 진행되면 올해 1년은 과연 어떻게 지나갈까 하는 아무도 겪어보지 못 한 혼란 속에서 하루하루를 버티고 있을 여러분에게 그래도 EBS 확률을 통계를 통해서 여러분 만날 수 있게 되어서,
그래서 같이 소통을 할 수 있게 되어서 그동안 너무 좋았었다는 말씀을 드리고 싶고. 4강좌 남았으니까 끝까지 좋은 마무리 지었으면 좋겠습니다. 매일 그대와 수학 하고 싶은데.
매일 everyday with you. morning sunshine share. everyday with you. I want to open my eyes with you. 매일 그대와. 들국화라는 분들의 노래예요. 도란도란 둘이서. 매일 그대와.
벌써 40강째 이 강좌를 만들어주고 있는 윤휘리, 그러니까 10년 전 정도에 부산에서 결혼할 때 저한테는 멀다고 청첩장을 안 줄 줄 알았는데 눈치 없이 주더라고요. 그래서 갔지요. 어디까지? 부산까지.
그랬더니 이 노래를 부르고 있는 것이에요. 어디에서? 신부 앞에서. 하얀색 드레스를 입은 아름다운 신부 앞에서 거무튀튀하게 생긴 어느 시커먼 남자가 매일 그대와~ 그러고 있는 것이에요. 그 영상을 종강할 때.
그래서 마지막 44강에 제가 85kg가 되면. 공약을 성공시키면 여러분에게 직접 공개해준다고 합니다. 좋지 않습니까? 그래서 85kg가 되면 공약을 지키는 것이고.
85kg가 안 되면 어떻게 되는 것이야? 여러분에게 약속드렸다시피 미스터트롯에 나오는 그 친구들. 여러분, 뒤에 보이십니까? 드디어 오늘 오전 7시 6분경 정확하게는 84.9kg가 나왔습니다.
그래서 내가 너무 행복한 것이야. 그래서 살짝 내려왔어. 내려와서 나는 아무것도 안 먹었거든. 그런데 다시 올라갔더니 카메라가 조금 무거워요. 카메라 때문에 85.몇 kg가 나오는 것이야. 그래서 다시 내려갔지.
그런데 이것을 찍고 싶은데 찍지는 못 하고. 0.몇 g이라도 줄여야 하니까 권투선수처럼 침 뱉고 다시 올라갔더니 다시 85.0이 7시 6분경에 찍혔어요. 오늘입니다.
5월 21일. 이것은 일일 보수, 이것은 걸은 수인데 이것은 아침에 쟀으니까. 아침에 벌써 내가 593보를 걸었다고? 어제를 이야기할 것이에요. 어제 593보.
할아버지야? 몸져누웠나? 하루종일 오늘 확률과 통계 찍는다고 수업 준비. 몸무게가 85.0kg. BMI 이런 것은 TMI인데 이런 것까지 공개해버렸네요. 그래서 85.0kg. 그래서 여러분과 했었던 약속을 지켰고요.
이것을 표로 만들었는데 4월달에 제가 4.3kg을 뺐고요. 이것을 표를 제가 만든 것이 아니라 애플리케이션에서 그려주더라고. 5월달에는 되게 더디지요. 1.9kg 이렇게 빠져서.
제가 3월 31일 날부터 시작했는데 그때 먹었던 음식과 어제까지 먹었던 음식이 모두 달력에 기록이 돼 있어요. 그리고 그 하나하나의 음식이 너무 소중했거든. 그래서 다 기억이 나요.
그래서 이 그래프를 보면 어때요? 주식 시장과 비슷하지 않아요? 그러니까 이런 것을 내가 옛날에 들어보니까 기술적 반등이라고 그런데. 푹 떨어지면 다시 올라가는. 항상 떨어지면 올라간다니까. 그러니까 이것이 인생이야.
그러니까 여러분 수학 실력도 이렇게 될 수 있다는 것이야. 이것이 반대가 되어야지. 이런 실력이 되면 안 되는구나. 아무튼 여기에서 쭉 빠지다가 다시 올라가다가 쭉 빠지다가 항상 푹 내려가면 다시 올라가고.
이것 나중에, 나중이 아니고 여러분 고등학교 3학년이지. 극대, 극소라는 이야기할 수 있잖아요. 이것이 아래로 볼록이고 이것이 위로 볼록. 여기를 무엇이라고 그래요? 변곡점 이렇게 이야기하는 것이고.
이렇게 그래프가 이루어졌다. 그래서 제가 50일 정도 된 것이지요. 50일 정도 동안에 총 몇 kg 뺀 것이에요? 6.2kg 뺀 것인가요? 6.2kg 정도 빼서 딱 85kg을 오늘 달성했다는 사실. 그리고 저는 49.9, 49란다.
그러면 완벽하지요. 49가 아니라 얼마? 84.9 됐었던 것은 다시. 항상 저장이 되거든요, 체중계와 애플리케이션 연동이 되어서. 보려고 봤더니 배터리가 없어서 와이파이까지 못 쏴준 것이야.
그래서 배터리 갈고 다시 재봤더니 아무튼 여러분에게 약속은 지켰다는 것. 1만 됐어도 다음날을 기약하는 것인데. 그래서 윤상훈 PD는 언제? 마지막 날 44강에서 10년 전에 불렀던 조금 전 노래 들국화의 매일 그대와.
강인원 씨가 부른 노래거든요. 그것을 여러분에게 공개하는 시간. 제가 미스터트롯 공연은 약속을 지켰기 때문에 여러분이 볼 수 없지만 그래도 평생 볼 수 없는 윤상훈 PD의 공연은 볼 수 있도록 조치를 취해드렸으니까
그것으로 엄마, 아빠 불러서 같이 들어보는 시간을 가졌으면 좋겠다는 말씀을 드리면서 제41번째 아름다운 수학 이야기를 시작해보도록 하겠습니다. 저번 시간에 어디까지 이야기했었냐 하면 표본.
표본평균들을 만드는 과정까지 설명했었어요. 기억나지요? 표본평균을 만드는 그 느낌. 그러니까 대한민국 전체의 성인 남자 2200만 명이 되는 그 성인 남자의 평균 키를 조사하려면 다 더해서 2200만으로 나눠야 하는데
그것이 시간적이나 경제적으로 제약이 따르니까 일부분만 추출하겠다는 것이에요. 원래 우리나라 전체의 성인 남자들을 사람들은 무엇이라고 한다고 그랬어요? 모집단 이렇게 이야기한다고 그랬고요.
그들의 평균이 있을 것이고 그들의 분산이 있을 것이고 그들의 표준편차가 당연히 있겠지요. 그런데 사람들은 이것을 어떻게 부르냐 하면 이 앞에 모집단, 이것이 어미 모자예요.
이렇게 생긴 것 알아요? 그래서 이것을 사람들은 모평균, 모분산, 모표준편차 이렇게 이야기하고요. 그런데 이들을 다 조사하는 것이 너무 괴로우니까 몇 명만 뽑자고요? 100명만 뽑자고요. 또는 50명만 뽑자고요.
이런 집단을 무엇이라고 그러게요? 표본집단 이렇게 이야기합니다. 당연히 여기에서도 무엇이 존재할까? 평균, 분산, 표준편차 이런 것이 존재한다니까. 이런 것이 존재하는데 이것들을 무엇이라고 부른다?
100명의 평균을 표본평균. 그리고 표본평균을 구하는 방법은 다 더해서 무엇으로 나눈다? 100으로 나눠주시면 된다. 그리고 표본분산 그리고 표본표준편차.
그런데 표본분산과 표본표준편차는 일반적으로 구하는 것과 다르게 이런 이야기가 있는데 그것은 교과 과정에서 다루지 않는다. 그러니까 교과서나 EBS 수능특강에서도 표본분산 구하는 방법에 대해서,
표본표준편차 구하는 방법에 대해서도 나오겠지만 이것을 구하라는 문제는 전혀 출제되지 않는다는 것이고 고등학교 과정에서는 그냥 표본집단의 표본평균,
이 표본평균의 분포를 공부하는 것이 학습 목표지 표본분산, 표본표준편차의 의미가 없거든요. 그래서 고등학교 과정에서 그렇다는 이야기야. 우리가 수능 시험 범위에서 그렇다는 이야기니까
우리는 표본평균 하나만 구할 줄 알면 된다고 생각하면 된다고 그랬어요. 모평균, 모분산, 모표준편차를 표현하기에 m 이렇게, σ² 이렇게, σ 이렇게 표현하고요. 표본평균을 X바 이렇게 표현하고요.
표본분산을 구분 짓기 위해서 S², 이것은 S 이렇게 표현하는데요. 이것은 다루지 않는다고 생각하시면 되고요. 오로지 무엇만? 표본평균 여기에만 포커스를 맞추면 된다.
선생님, 평균인데 왜 차라리 m바 이러면 내가 이해되겠는데 왜 X라고 썼습니까? 무슨 말이냐 하면 표본을 100명을 뽑는 것에 따라서 한 번 또 집어넣고 100명을 또 뽑았어.
그리고 100명을 또 뽑았어. 계속 이렇게 100명을 뽑는다고 생각해봐. 그러면 뽑을 때마다 표본평균이 같을까요, 다를까요? 다르겠지요. 이런 느낌이 아닐까요? 선생님, 어떤 느낌이요? 잘 들어봐.
저번 시간에 이 정도까지 설명했었지. 집중적으로 잘 들어봐. 몰입이 되어야 해. 일단 모집단에서 100명을 뽑는 방법. 뽑는 것도 사람들은 무엇이라고 그러냐 하면 추출이라고 그래요.
그런데 그 추출하는 방법도 이해하고 계셔야 하거든. 그것이 바로 임의 추출이에요. 그리고 또 하나는 복원 추출이에요. 임의 추출과 복원 추출로 뽑아요.
그것이 무슨 말이냐 하면 임의 추출이라는 것은 뭐냐 하면 이 2200만 명, 한 명 한 명이 뽑힐 확률이 다 1/2200만이 되어야 해. 그러니까 특정 집단을 많이 뽑으려고 노력하거나 우리 가족을 뽑거나 이렇게 특정 지역,
어디로 가요? 농구장에 가서 뽑고 그러면 안 돼요. 그러면 당연히 왜곡된다고. 거기 있는 사람들 대부분 다 크잖아. 나는 진짜 놀랐어. 거기에서 무엇이라고 그러더라? 키 188 단신이지요. 이런 것 보면 나는 너무 놀랐어.
거기는 웬만하면 큰 사람들이니까. 188이 단신이라고 하면 어떡하란 말이야. 그런 집단들이잖아요. 그래서 그런 것 말고 모든 사람들이 뽑힐 확률이 다 똑같이 되도록 뽑는 것을 사람들을 임의 추출이라고 그러면
이것은 난수표 아니면 컴퓨터 엑셀을 이용하는 방법 여러 가지가 있어요. 주사위를 이용하는 방법도 있고 여러 가지가 있는데 아무튼 의지를 집어넣지 않는 임의 추출을 한다는 것 알고 계셔야 하고. 당연하지요.
그리고 또 하나는 복원 추출해야 해요. 복원 추출하는 것이 뭐냐 하면 이렇게 뽑는 것이 아니야. 100명 여기에서부터 여기까지 너희 몇 명이야? 번호. 하나, 둘, 셋... 99, 100 번호 끝. 앞으로 나와! 이것이 아니야.
그러면 100명을 동시에 뽑는 것이잖아요. 그것이 아니라 1명을 뽑고 다시 집에 보내요. 이제 귀가하십시오. 그런 다음에 또 뽑는 것이야. 그러니까 1명이 이론상으로는 여러 번 100명 안에 들어갈 수도 있는 것이에요.
그렇게 되기 쉽지 않겠지, 2200만이 있는데. 또 뽑히는 것은 어려운 일이겠지만 그래도 수학적으로는 가능한 일이라는 이야기. 1명 뽑고 다시 집어넣고 다시. 복원이라는 것이 원상 복구시키는 것이니까, 시스템 복원.
뽑고 돌아가십시오. 또 뽑고 돌아가십시오. 그러니까 1번 뽑을 때마다 어떤 사람이 뽑힐 확률은 계속 1/2200만이 되는 것이지. 그렇게 뽑은 100개의 자료를 가지고 100개만 평균을 낸 것을 사람들은 무엇이라고 그러냐 하면
표본평균이라고 이야기한다니까. 그랬더니 172.3cm 이렇게 나왔어. 그러면 내가 하나만 묻자. 이것이 모평균일까? 아니지. 모평균은 진짜 평균. 2200만 명의 평균. 이것은 당연히 정확도가 떨어지겠지요.
이것은 그냥 딱 한 번 표본을 만들었을 뿐이니까. 그러니까 정확도가 떨어지니까 표본을 또 만드는 것이야. 같은 크기의 표본을 또 만들어서 표본평균을 구해요.
이번에는 어떻게 나왔냐 하면 169.7cm가 나왔어. 그러면 이것은 정확해? 아니잖아. 그러면 또 만드는 것이야. 174.2cm. 이것은 정확하냐고? 아니잖아. 또 평균. 그랬더니 175.4cm. 이것은 정확하냐고? 아니잖아.
이와 같이 표본평균들을 가능한 만큼 무수히 많이 만든다. 이해가 되어야 하는데. 엄청 많이 만들어. 상상을 초월할 만큼 많이 만든 다음에 그것들의 평균은 모평균과 똑같다고 알려져 있어. 이것도 알려져 있다예요.
직접 증명이 아니에요. 어떻게? 표본평균을 딱 1번만 구한다고? 아니. 무수히 많이 구한다고. 무수히는 틀린 말이지. 유수히지. 하지만 엄청 많이 구한다고.
그런데 내가 이야기하는 그런 표본평균들을 그러면 몇 개를 만들어야 하냐 하면 내가 조금 전에 무엇이라고 했냐 하면 가능한 만큼 다 만들라고 그랬잖아요. 그러면 표본을 만들 수 있는 가짓수를 계산하시오.
계산할 수 있어. 왜? 우리는 임의 추출, 복원 추출한다고 그랬기 때문에. 표본을 만드는 경우의 수. 100개의 표본을 만드는 경우의 수를 재볼까요. 몇 명 뽑는다고 그랬어요? 100명.
그런데 1명 뽑은 다음에 다시 집어넣고 다시 뽑고 이런다고 그랬지요. 그러면 100명을 뽑는데 첫 번째 표본이 될 경우의 수가 몇 가지야? 2200만 가지예요.
일 끝나지 않았어. 두 번째 표본 뽑는 경우의 수. 여기에서 1 뺀 것이 아니야. 복원이라고 그랬으니까 비복원이 아니잖아. 그래서 또 2200만 가지야. 이것을 몇 번 곱하면 돼요? 100번 곱하면 돼.
그래서 이 표본평균을 내가 엄청 많이 만든다는 것이 무슨 말이냐 하면 2200만의 100제곱. 그러니까 이것은 상상을 초월하는 숫자지. 그것들의 평균을 구하면 모평균과 똑같대요.
교과서상에서 직접 증명 안 한다고요. 그냥 알려져 있다고 돼 있으니까 여러분 그렇게 알고 넘어가시면 되고 교과서상에는 어떻게 돼 있냐 하면 표본의 크기를 2로 줘, 100으로 안 주고. 그리고 모집단도 3 정도로 줘요.
그런 다음에 똑같지? 이렇게. 간접적으로 보여주는 것이야. 여러분은 결과만 이해하고 계시면 된다. 어떻게? 표본평균들. 직관적으로 그렇게 기억해. 정말 차라리 이것들을 가지고 다 평균을 구해서 모평균과 똑같다고 그랬지만
이 모평균 구하는 것이 더 쉬워, 이것 구하는 것이 더 쉬워? 모평균이 훨씬 쉽지. 2200만 개면 조사해서 2200만으로 나누면 되는데 이것은 지금 표본평균을 몇 개 만들어야 한다고?
2200만의 100제곱 가지를 만들어야 한다니까. 오히려 이것이 더 힘든 과정이 들 만큼 그렇다는 것이야. 그런데 수학적으로 증명은 돼 있으니 표본평균들이 만들 수 있을 만큼 엄청 많이 만들었을 때
그것들의 평균이 바로 모평균과 똑같구나. 그리고 그것들의 분산을 구하면, 이것도 알아두셔야 해. 모분산과 똑같지 않고 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다고 알려져 있어요.
그리고 그 표본평균들의 표준편차를 구하잖아요. 그러면 분산에 루트 씌우는 것이야. 여기에 루트 씌우면 분모에 루트 씌우니까 σ/√n 이렇게 처리하시면 끝이지. 이것이 암기 사항인 것이야.
그런데 이 줄거리를 가슴 깊이 기억하면 좋겠어. 이런 표본 평균들을 한 번만 만드는 것이 아니라 만들 수 있는 만큼 다 만든다. 그리고 표본평균들의 평균을 구하면 모평균이다.
그러니까 여러분, 대충 공부하거나 EBS 수능특강도 졸면서 듣는 친구들은 이렇게 이야기하더라고. 이것이 무엇이야? 그러면 표본평균이요. 이것이 표본평균. 그러니까 이것 무엇이라고 읽어야 해? 표본평균들의 평균.
그러니까 표본평균들을 가지고 다시 평균을 낸 것이 모평균과 똑같고. 표본평균들을 분산 내면 모분산과 똑같지 않고 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다. 이렇게 한글로 기억했으면 좋겠고.
이것만 영어로 기억하세요. 표본평균들의 표준편차는 σ/√n. 이것이 입에 배게. 따라 해봐. σ/√n. 잘했어요. σ/√n 여기까지 기억해요. 이것은 한글로. 표본평균들의 평균은 모평균과 똑같고. 표본평균들의 분산은 모분산이 아니라.
모분산이 아니라 참 좋지 않니? 모분산이 아니라 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다. 이 정도까지는 한글로 기억하고. 표본평균들의 표준편차는 σ/√n. 여기에서 n은 무엇인데? 표본의 크기.
σ는 모표준편차. 진짜 표준편차. 모평균, 모분산, 모표준편차, 표본의 크기. 거봐. 표본평균들도 엄청 변하잖아. 그래서 표본평균 자체가 정규분포를 따른다는 것이에요.
그래서 확률변수가 되기 때문에 표본평균을 X라는 글자를 사용한 것이야. X바 표본평균들도 구할 때마다 달라지니까. 달라지는 것은 변수라고 그러잖아. 그래서 이것이 바로 확률변수가 되기 때문에.
이 X바들도 정규분포를 따른다. 언제? 내가 하는 말 잘 들어. 모집단이 정규분포를 따르면, 그러니까 2200만 명이 정규분포를 따라. 2200만 명의 키가 정규분포를 따르면 이런 표본평균들도 정규분포를 따른다고 알려져 있고요.
even though, 모집단이 정규분포를 따르지 않더라도 mother group if following, 여기에서 following을 쓰기보다 is not matched, with the normal distribution X bar 이렇게.
이것이 정규분포를 따르지 않아도 이것은 정규분포를 따른대요. 왜? 알잖아. 이것의 개수가 더 많아, 모집단의 개수가 많아? 표본평균들의 개수가 더 압도적으로 많다.
2200만의 100승 가지고 이것은 그냥 2200만 가지. 이쪽에 훨씬 더 자료들이 많은 것이야. 그래서 이것이 따르지 않더라도 이것은 따른다는 것이에요. 이것은 무조건 따른다는 것이지.
그것도 고등학교 과정에서 증명하는 것이 아니라 알려져 있다. 다시. 모집단이 무엇을 따르면? 정규분포를 따르면 표본평균들도 정규분포를 따르고 모집단이 정규분포를 따르지 않더라도 무엇이 크면? 표본.
무조건 따른다고 하면 안 되지. 많아야 하는 것이야. 표본의 크기가 충분히 크면. 무조건이 아니라 표본의 크기가 충분히 크면 이 표본평균들도 엄청나게 양이 늘어나기 때문에 정규분포를 따른다고 알려져 있다.
그리고 정규분포를 이야기하려면 평균과 분산을 이야기해야 하잖아요. 그것이 여기에서 이야기한 것이야. 그러니까 이 X바라는 새로운 확률변수 표본평균들도 정규분포를 따르는데
표본평균들의 평균은 모평균과 똑같으니까 m, 표본평균들의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다고 알려져 있으니까 결국 이런 정규분포를 따르게 된다. 여기까지.
나는 이해했는데. 선생님, 누구요? 정승제. 정승제는 이해했어. 어떻게 알게? 이해했으니까 가르치지. 그것이 무슨 말이냐 하면 내가 여러분한테 공부하는 방법을 잘 모르는 친구들이 참 많거든. 공부해본 적이 많이 없는 친구들.
운동해본 적이 많이 없는 저 같은 경우도 운동하려면 누가 옆에서 도와줘야 하거든요. 하는 방법을 잘 모르니까. 그러니까 안 해본 것은 당연히 잘 못할 수밖에 없잖아요.
그런 친구들이 공부하는 방법 모를 때 내가 항상 하는 말이 뭐냐 하면 네가 가르친다고 생각하라고 그러거든. 가르쳐보면 되거든요. 그러니까 여러분이 익힌다고 생각하지 말고 남한테 설명한다고 생각하세요.
수학뿐만 아니라 모든 과목 다. 여러분이 설명해보면 돼. 그런데 여러분이 외우기만 했으면 설명이 안 돼. 설명하면서도 스스로가 미안해져. 그러니까 여러분이 과외한다고 생각했을 때, 대학생이 되어서.
대학생 과외 그것 불법 아니잖아요. 대학생 과외를 한다고 생각했을 때 여러분이 가서 표본평균들의 평균 이렇고 무조건 Z 공식은 x-m/σ이야. 왜요? 그러면 이럴 것이냐고. 알아야 설명할 것 아니야.
그러니까 여러분은 말하면서도 민망해진다고요. 왜라는 말은 당연히 수학에서 할 수 있어야 하는 것이니까. 그래서 설명을 하다 보면 여러분의 부족한 곳을 금방 발견할 수 있습니다.
그래서 내가 맨날 가르쳐보라고 이야기하는 것이야. 가르침은 완벽하게 알지 않는 이상. 그래서 이런 이야기가 있어요. 대학교 1학년 때 과외를 많이 하면 많이 할수록 재수할 가능성이 높아요. 왜? 시험을 더 보고 싶어지거든요.
그냥 고3 때는 학생의 마인드로 공부하게 되니까 이것은 이렇게 풀면 되네. 귀찮으니까. 아니면 머리가 너무 아플 것 같으니까 이것은 그냥 이런 문제 나오면 이렇게 풀자.
그러니까 여러분 맨날 저한테 하는 질문 중 내가 제일 싫어하는 질문이 선생님, 그러면 이럴 때는 무조건 여기에 대입하면 돼요? 이런 것. 그러니까 그것은 수학을 알겠다는 의지가 아니라 수학을 풀겠다는 의지밖에 없잖아요.
나는 모르지만 답을 낼 것이라는 말이잖아요. 그것은 무조건 현재 평가 방법에서 낙제하게 돼 있다고. 좋은 점수를 무조건 받을 수 없게 출제하고 있으니까.
그런데 고3 때는 그렇게 공부를 일반적으로 많이 하거든. 그래서 점수 맞춰서 대학을 갔어. 그런데 대학교 1학년 때 내가 해봤어. 그랬더니 설명을 하려면 오히려 고3 때 공부했던 것보다 훨씬 더 많은 양을 공부하게 되거든.
심지어 무엇도 찾아봐요? 과외하면서 EBS 수능특강 또 볼 것이야. 어떻게 설명했더라? 그러면서. 그러면서 학생의 마인드로 수업을 볼 때와 선생의 마인드로,
내가 가르쳐야겠다는 마음으로 수업을 볼 때는 완전 느낌이 다르거든요. 그러면서 오히려 여기에서 저렇게 설명을 한단 말이야? 정승제 설명의 신. 이러면서 쳐다보게 돼 있다. 그러면서 완벽하게 더 알게 되는 것이거든요.
그래서 여러분 스스로가 다시 시험 보고 싶다, 모든 과목을 이렇게 다시 공부하고 싶다는 생각이 들어요. 진짜 그렇다니까. 그래서 내가 여러분한테 가장 강력하게 추천하는 공부 방법이 남에게 가르쳐봐라.
그러면 스스로의 부족한 부분을 알 수 있으니. 지금 이야기했던 대한민국 성인 남자의 스토리를 여러분이 직접 설명해봐라. 짧게 설명해보세요, 채민 조교님.
-모집단을 전부 구하려면 현실적으로 너무 힘드니까 표본을 정해서 그 표본만.
-모집단을 굳이 구하려면, 그러지 말고 모평균을 구하려면. 모집단의 키를 모두 조사하려면, 이렇게 정확하게.
-모평균을 직접 구하려면 너무 힘드니까 표본을 뽑아서 그 표본의 평균을 가지고 모평균을 만들고 싶은 것이에요. 그런데 하나만 뽑으면 그 값이.
-그러니까 지금 조금 전에 채민이가 이야기했던 것은 모평균 추정 이야기인데 그 모평균을 추정하려면 표본평균들의 분포에 대해서 정규분포를 따른다는 것을 알고 있어야 하거든. 거기에서 설명하고 있는 것이야. 계속 유지.
-표본을 하나만 뽑아서 평균을 구하면 그것이 실제 모평균과 다르니까 표본을 여러 개 뽑아서 여러 표본들을 가지고 그 표본들의 평균을 구하면 모평균과 같다고 알려져 있는 것이지요.
-그렇지. 그런데 지금은 내가 여러분 이해를 돕기 위해서 채민이도 그렇게 이야기했고 나도 이야기했지만 정확성을 높이기 위해서 여러 개 구하는 것이 아니라 표본평균들의 분포를 알고 싶어서 여러 개를 구하니까.
정확하게 다시 이야기하자면 표본평균들이 정규분포를 따른다고 알려져 있다는 것은 고등학생이 증명할 수 없으니까 정규분포를 따르는데 그 표본평균들의 평균과 표본평균들의 분산의 느낌에 대해서.
표본평균들의 평균은 어떻게 구하느냐는 시험에 출제는 안 되겠지만 그 내용, 그 줄거리. 내가 여러분한테 설명했던 그 줄거리까지 완벽하게 알면 편해지거든요. 이 스토리를 이해하는 데 되게 편해져요.
그러니까 마치 이것과 똑같아요. 새로운 드라마, 새로운 영화를 보는데 영화 보기 전에 무엇이라고 그러지? 시놉시스라고 그래요? 그것이 무엇이에요? 무슨 뜻이에요? 그것이 팸플릿.
요즘 팸플릿 안 보나? 옛날에 영화 한 번 보고 나오면 만 원에 팸플릿 팔고 그랬거든요. 거기에 약간 주인공이 누구누구 나오고 이 정도 보고 영화 보면 조금 더 쉽잖아.
한국 영화는 그것이 아예 필요가. 한국 영화도 조금 어느 정도는. 그런데 외국 영화일수록 그것이 많이 필요하지 않니? 나는 외국 영화의 처음 10분이 너무 고통스럽거든.
이런 광경 있잖아. 누구야? 이러다가 10분이 지나가다가 15분 정도부터 아~ 나쁜 애네, 이러거든. 그 느낌이 나는 싫은데 외국 영화 중에서도 저 느낌은. 지금 그 이야기하려는 것이 아니고.
무슨 이야기하다가? 그런 느낌, 내가 여러분한테 말씀드렸던 몇 개를 만들어야 하냐 하면 2200만의 100제곱 가지. 그것들을 만든 다음에 이것들의 평균을 구했더니 모평균과 똑같다는 것이에요.
그리고 그것들의 분산을 구했더니 그것을 무엇이라고 그래? 표본평균들의 분산이 모분산을 표본의 크기로 나눈 것. 그리고 표본평균들의 표준편차는 σ/√n이 된다.
여기에서 n은 무엇이다? 표본의 크기. σ는 무엇이야? 모표준편차. 그 느낌을 가지고 출발해보는데, 첫 번째 페이지에서 나오는 이 문제는 아직 정규분포까지는 안 나오는 것이고요.
그냥 표본평균의 의미를 알고 있느냐는 것을 물어보는 것이 예제 1번과 유제 1번 이 두 문제입니다. 그래서 예제 1번부터 차근차근 살펴보도록 할게요.
여러분, 잘 보세요. 모집단의 확률변수 X가 이렇게 돼 있어. 이것이 무엇이야? 이것이 모집단이야. 우리가 아까 봤던 것은 무엇이야? 모집단의 대한민국 성인 남자 2200만 개. 여기는 고작 4개야.
그래서 여기에서 평균 구하면, 이렇게 긁으면 평균 나올 것 아니에요? 그것이 바로 모평균이 된다는 뜻이라고요. 그런데 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의 추출해.
그러니까 모집단은 1, 2, 3, 4인데, 그러니까 이렇게 생각하시면 좋아. 1, 2, 3, 4가 적혀 있는 공이라고 생각하라니까. 여기에서 표본의 크기가 2라고 그랬으니까 여기에서 몇 개 뽑는 것이야? 2개 뽑는 것이야.
그런데 무슨 추출? 복원 추출로 2번 뽑는 것이야. 1번 뽑은 다음에 다시 집어넣고 1번 뽑은 다음에 이렇게. 그러니까 1, 1이 나올 수도 있는 것이지. 2, 1이 나올 수도 있고 1, 2. 1, 2와 2, 1은 다르지요.
왜? 첫 번째 뽑고 다시 집어넣고 또 두 번째 뽑는 것이니까 다른 표본이라고요. 복원 추출하는 것이기 때문에. 다시. 첫 번째 1을 뽑았어, 그다음에 2를 뽑았어.
이것과 첫 번째 2를 뽑고 두 번째 1을 뽑았어. 이것은 다른 추출이라고, 복원 추출하는 것이니까. 그래서 총 2200만의 100제곱 가지가 아까 됐었던 것이니까.
아무튼 이렇게 표본의 크기가 2인 표본을 추출해서 그것들의 평균, 그러니까 2개를 더한 다음에 반으로 쪼개는 것이지. 그러니까 예를 들어서 표본을 이렇게 뽑았어. 1, 1 이렇게 뽑을 수 있고 또 1, 2 이렇게 뽑을 수 있고.
다 만들어볼까? 1, 3 다 만들었어. 표본 2개를 만드는 방법의 수를 구하라. 그러면 첫 번째 나올 수 있는 방법의 수 몇 가지야? 4가지 and. 두 번째 표본 나올 방법의 수 1, 2, 3, 4 중 하나니까 4가지잖아.
그러니까 진짜 표본이 16개가 있는 것이에요. 첫 번째 1, 1, 두 번째 1, 2, 세 번째 1, 3 또 1, 4 이런 것이 있고 또 2, 1. 이것이 다 하나씩. 이것이 표본의 크기가 2인 표본을 만드는 것을
내가 지금 16개를 다 보여주고 있는 것이라니까. 3, 1도 가능하고. 이것을 제대로 이해하자는 것이야. 공식만 암기하고 대충 공부하지 말고 제대로 이 스토리를 이해하자는 것이라니까. 이것이에요.
4, 1 뽑고 4, 2 뽑고 4, 3 뽑고 이 문제를 통해서 이해를 하자. 그런 다음에 표본평균이라는 것이 무엇이라고? 2개의 평균. 그래서 여기에서는 X바 무엇이 나와? 1. 2개의 평균 X바 무엇이 나와? 3/2.
지금 무슨 말인지 알아요? 2개 더해서 반으로 쪼갠 것 X바 무엇이 나와? 2 나오고. 여기에서 X바 무엇이 나와? 5/2 나오잖아. 무슨 말인지 알겠지? 그렇게 X바를 16개 만든 다음에 그것들의 평균 구하면 무엇과 똑같다고?
모평균과 똑같다니까. 내가 지금 그 이야기하고 있는 것이라고요. 그냥 이 4개를 더해서 4로 나눈 것이 아니라 모평균은 이 X의 평균이니까 여기에서 긁은 것. 그것과 똑같다는 것이라고요.
어떻게 한 것이? 이렇게 한 것이. 이것들의 평균을 구한 것이. 모평균과 똑같다는 것이지. 여기까지 이해가 되셨어요? 그 스토리야. 그런데 X바가 3일 확률이 3/16이래. 무엇이? X바가 3일 확률이 3/16이다.
이때 X바가 2일 확률을 구하라, 이렇게 돼 있는 것이라고. 됐어? 그러면 볼까. 이것이 무엇인데? X바가 3이라는 것은 합이 얼마라는 이야기예요? 합이 6이라는 이야기잖아.
그러니까 이 중에서 X바가 3이 되려면 어떻게 뽑아야 하는지 나타내봐. 합이 6이 되어야 해. 그러면 무엇과 무엇을 뽑아야 해? 3, 3 뽑거나 2, 4 뽑거나 4, 2 뽑으면 되겠네.
그러니까 이 16개 중에서 3, 3 뽑거나 2, 4 뽑거나 4, 2 뽑으면 돼. 3가지가 있다고. 마치 분류하는 것과 마찬가지야. 그러니까 이렇게 될 확률, 이렇게 될 확률, 이렇게 될 확률을 각각 구한 다음에 더하면
X바가 3일 확률이 나오는 것이지. 이해가 됐어요? 첫 번째 3을 뽑을 확률 여기 쓰여 있네. 3을 뽑을 확률 얼마야? b. 끝나지 않았고. 또 3을 뽑을 확률 b. 이렇게 되어서 이것은 b² 이렇게 된다고.
첫 번째 2를 뽑고 그다음에 4를 뽑아야 하는데 2를 뽑을 확률 얼마야? a. 4를 뽑을 확률 얼마야? 1/2. 그래서 a/2가 되는구나. 4, 2를 뽑을 확률 그러면 이것과 다를 리가 없지. 1/2×a일 테니까.
그래서 모두 더하라고 그러면 이것도 a/2일 테니까 이렇게 더하면 a, 거기에 b²이니까 a+b² 이것이 바로 X바가 3일 확률이 되고 그것이 3/16이 된다는 것을 알 수 있어요.
a값과 b값을 찾으려면 식 2개 필요한데 식 하나는 찾았거든요. 식 하나 더 그러면 무엇을 찾으면 돼? 다 더해서 1이라는 것을 이용하시면 되지. 이렇게 더하면 얼마야? 5/8. 그러면 이렇게 더하면 얼마야? 3/8.
그래서 a+b는 3/8입니다. 2개를 연립해서 처리하시면 돼요. 그냥 빼주면 될 것 같은데 빼주니까 b²-b는 이것은 6/16이니까 3/16에서 6/16을 빼면 -3/16이잖아요. 이런 느낌으로 처리할 수 있다.
16을 곱해볼까요. 16b²-16b+3=0 이렇게 나오니까 4×4=16, 3×1=3 이렇게 하면 12고 3이니까 둘 다 마이너스. 따라서 b값을 구하라고 하면 얼마야? 3/4 또는 1/4이 나온다.
각각의 a의 값을 구하라고 돼 있으면 b=3/4일 때 2개 더해서 3/8이 되어야 하니까 이것이 6/8이잖아요. 이것은 -3/8이 되어야 하고요. 그다음에 더해서 3/8인데 이것이 2/8이니까 이것은 1/8이 되어야 하거든.
그런데 a는 무슨 수야? b도 마찬가지로 확률이잖아. 확률이면 이렇게 음수 나올 수 있다, 없다? 없다. 따라서 이렇게 되는 것이지. 따라서 a값이 1/8, b는 1/4. a가 1/8이고 b가 1/4이라는 것을 알았다는 것이지.
됐어요? 이해가 돼? 진짜 이해가 돼? 맞아요? 불편함 없지? 이때 X바가 2일 확률을 구하라고 그랬어. 이제 또다시 문제가 시작되는 것이야. 선생님, 무엇이 2일 확률이요? X바가 2일 확률을 구하래.
X바가 2가 되려면 2개 평균 2가 되어야 하니까 합이 4가 되어야 해. 1, 2, 3, 4 중에서 합이 4가 되는 법. 1 3, 3 1, 2 2. 3가지. 그래서 이런 경우도 1 3, 3 1, 2 2 이렇게 뽑는 방법이 있으니까
각각 확률을 구해서 맨 마지막에 더해주자. 1, 3을 뽑을 확률, 1을 뽑을 확률 얼마입니까? 1/8. 3을 뽑을 확률 얼마입니까? 1/4. 그래서 얼마입니까? 1/32인데 밑의 것도 당연히 같겠지요.
2와 2를 뽑을 확률을 구하라. 2 뽑을 확률 1/8이니까 1/8×1/8이니까 1/64 이렇게 나온다고요. 그러면 이것이 2/32니까 4/64거든. 4+1/64이니까 5/64. 그러니까 최종적인 답은 2번 끝. 이런 느낌으로.
여러분, 헷갈리지 않게 다시 한번 말씀드리면 표본평균이라는 것은 2개의 평균이에요. 단순하게 모집단에서 2개 뽑은 것 그것들의 평균을 이야기하는 것이라고.
그래서 총 표본의 개수는 몇 개가 생기는 것이에요? 16개가 생기는 것이야. 그것들의 평균이 여기에서 긁은 모평균과 똑같다는 이야기라는 말씀을 이미 여러분에게 드렸고.
이 문제에서는 거기까지는 다루지 않고 있다는 이야기입니다. 유제 1번으로 갈게요. 모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같대요. 그리고 이 모집단에서 크기가 얼마인?
3인 표본을 임의 추출해서 표본평균을 만들 때 표본평균이 3일 확률이 5/48이다. 이때 a와 b의 값을 구하라. 첫 번째, a와 b를 구하려면 다 더해서 얼마라는 것을 이용하면 돼요?
1이라는 것을 이용하면 되는데 이것 더해봐, 얼마야? 12로 하면 되겠네. 3+2/12. 5/12니까 7/12이겠네. a+b=7/12 식 하나 세웠고. 또 하나의 식은 이것을 이용하시면 되는데 이것이 무슨 뜻?
X바 3개를 뽑아서 그것들의 평균이 3. 그러면 합은 얼마야? 9가 되어야지. 합이 9가 되도록 3개를 뽑아봐. 그러면 0, 2, 7 또? 물론 이것들 순서 바꿔서 2, 0, 7도 되고.
지금 무슨 말인지 알겠지? 이것과 똑같은 것이 몇 개가 생길까? 6개가 생기겠네, 3!가지니까. 0, 2, 7을 순서를 바꿔 나온 것의 수가 6가지잖아요. 0, 2, 7의 조합도 있고.
3개를 더해서 9가 되어야 해. 무엇도 있어? 이 2개와 이것 하나도 되겠네. 2, 2, 5도 되겠다. 그런데 2, 2, 5를 가지고 만들 수 있는 것은 총 몇 개 있어? 3개 있지.
그것을 무엇이라고 이야기할 수 있어? 이것들의 순서를 바꾸는 방법의 수, 일렬로 배열하는 방법의 수니까 3가지 이렇게. 그래서 이런 확률 1번 구한 다음에 그것이 총 6개가 있으니까 6을 곱하고. 다 더하는 것이니까.
이런 확률을 구한 다음에 거기에 3을 곱한 다음에 더해주면 답이지. 0, 2, 7을 뽑을 확률. 0을 먼저 뽑을 확률 이야기해봐. 1/4 더하기. 2를 뽑을 확률 1/6. 곱하기지.
아직 일 끝나지 않았고. 7을 뽑을 확률 얼마야? b 이렇게 나온다고. 그래서 얼마야? b/4×6 이렇게 되는데 그것이 몇 개 있어? 6개 있으니까 이것을 6개 곱할 테니까 약분시키고 나면 얼마야? 4b가 생기고.
2를 뽑을 확률은 얼마라고요? 1/6. b/4예요? 그러네요. 4b가 생각났어. 4b 연필 알아요? 아는구나. 지금도 쓰나? 그림 그릴 때 쓰지? 아직까지 기억나. 4b 연필 안 갖고 온 사람 뒤로. 준비물을 그랬던 것이 기억나.
그러니까 나는 아직까지 기억나는 것이 초등학교 때 선생님이 준비물 안 해오는 것에 대해 엄격하셨어. 채민이 때도 그랬어? 그리고 고등학교 때는 교과서 안 가지고 오는 사람.
그래서 그 기억이 나. 이번 시간 무엇이야? 그러면 수학. 그런 다음에 옆 반으로 뛰어가서 빌려오는 것. 그렇지?
그랬던 기억이 나. 안 가져오면 안 되지. 그러면서 꼭 무엇이라고 그랬지? 선생님들이 그럴 때. 교과서 안 가져온 친구한테.
-군인이...
-총을 안 갖고 온 것과. 그렇지? 똑같구나. 너희들은 패잔병이야! 이러면서. 똑같구나. 군인이 총을 안 가져오면 돼? 똑같네. 기억난다. 아무튼 b/4였고요.
이것들 다 더하면 2를 뽑을 확률 1이고 5가 될 확률 얼마야? a니까. a/36. 그런데 그것이 3개 있으니까 3을 곱하면 a/12가 돼요. 그것 더하기 a/12. 그것이 바로 표본평균이 3일 확률인데 그것이 얼마다? 5/48가 된다.
양변에 48을 곱하자. 48을 여기 곱하면 12b+4a=5 이렇게 나오고. 그다음에 우리가 아까 구했었던 a+b. 12를 곱해. 12b+12a=7 이렇게. 2개 연립하면 되겠네.
빼자. 여기에서 이것 빼면 8a=2니까 a=1/4. b=1/3. 이제 다 했나? 곱하래. 1/12. 거기에 120을 곱하래. 답은 10 끝. 이렇게 처리하는 것. 그러니까 표본평균의 의미에 대해서 알고 있냐는 것을 물어본 것 같아요.
예제 2번, 모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽 그림과 같다. 이 모집단에서 크기가 10인 표본을 추출하여 구한 표본평균을 X바라고 할 때 X바의 평균. 이것을 무엇이라고 읽자? 표본평균들의 평균은 5다.
여러분, 표본평균들의 평균은 무엇과 똑같아? 모평균과 똑같다고 알려져 있다니까. 그러니까 여기에서 모평균은 이것이 모집단이니까 여기에서 평균 구하면 모평균 아니에요? 그것과 이것과 똑같은 것이니까 이렇게 긁으면.
긁어봐. 2/3+ab+8/6이니까 4/3 이렇게. 이것이 바로 모평균인데 그것이 5와 똑같다고 주어진 것이지. 그리고 또 a와 b에 대한 식 세우려면 b를 금방 알 수 있네요.
b는 다 더해서 얼마가 되어야 해? 1이 되어야 하는데 이렇게 더하면 얼마야? 1/3과 1/6 더하면 1/2인가요. 그래서 b=1/2이라는 것을 알 수 있다. 다 끝났지요. 1/2만 대입하면 되니까. a도 구할 수 있겠다.
1/2 대입하기가 싫긴 싫은데 3 이렇게 되고 6 되겠다. 그러면 a=6 나오니? 나 너무 잘하는 것 같아. 그래서 a=6 이렇게 처리하시면 되고. b=1/2 이렇게 처리하시면 되고. 그래서 이것이 6이고 이것이 1/2.
선생님, X바의 분산을 구하는 것인데요. 표본평균들의 분산은 무엇과 똑같다고 알려져 있다? 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다고 알려져 있으니까 표본의 크기 얼마야? 10. 그러면 여기에 무엇을 쓰면 돼? 모분산.
모분산은 이것이 모집단이라니까. 분산 구하는 방법 시작. 제곱한 것들의 평균-m² 이렇게 처리하시면 되지. m=5라고 그랬으니까 그것의 제곱을 빼줍니다.
제곱한 것들의 평균을 구하라고 그러면 윗줄을 제곱한 다음에 곱하시면 된다. 윗줄을 제곱해서 곱해볼까요. 3/4+, 36÷2니까 18, 64÷6이니까 얼마야? 32/3 이렇게 될 것 같네. 이렇게 처리하실 수 있다.
더하면 36/3. 36/3이 얼마야? 12. 12+18은 얼마야? 30. 30에서 25 빼니까 얼마야? 모분산이 5가 나오는구나. 따라서 σ²/n은 얼마? 5/2. 답은 7, 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 알겠습니까?
오늘 여기까지 하지요. 그래서 다음 시간에 유제 2번부터 시작해서 우리가 이미 설명 다 끝났거든. 모평균 추정 전까지는 다 끝났으니까 문제 풀고 다음 시간에 모평균의 추정 이론까지 들어가 보는 시간 갖도록 하겠습니다.
오늘 여기까지 할게요. 수고 많으셨습니다.